자치법연구원 - 법률구조공단 AI 제안 회의 2차
2025.06.10 화 오후 11:31 ・ 81분 12초
김명석


참석자 1 00:00
검증 그런 충분한 콜라보 컨셉으로 했었다. 그러나 너희들이 원하는 방향이 있으면 그에 맞추겠다.
ecs가 있기 때문에 혹시 포이를 견제하지 않을까 그런 생각을 했었어요.
근데 이제 부장 얘기가 그게 아니고 이제 고기가 참여할 수 있느냐 이런 취지로 물어본 거다.
당연히 참여 가능하고 너무나 좋다. 우리가 방금 얘기했듯이 검증 차원으로 나눴던 내용이기도 하다.
그래서 이제 구현은 이제 1단계 ecs 등이 했던 그 기반 위에 하는 것도 좋고 그걸 보강할 수도 있고 또는 우리 컨셉으로 추가할 수도 있고 그런 거를 감안해서 하면 된다.
다만 이제 나를 잡을 때 2시 하다가 4시로 바꿨어요.
그래서 이게 어떤 걸까 궁금한데 다른 팀과 따로 보려고 내시를 했는지 아니면 모르겠어요.

참석자 1 00:58
그러니까 다른 팀이라면 방금 말한 것처럼 우리 외에 다른 데하고도 나누려는 건지 또는 ecs하고 별도로 나누려고 내신을 잡았는지는 모르겠고 어쨌건 우리가 충분히 잘 수행할 수 있다는 어필을 하는 게 중요해서 이제 그와 관련해서 오늘하고 내일 가기 전까지 QnA 대비라든가 또는 우리가 보여줄 만한 내용에 정리라든가 그 부분을 잘 나누면 좋겠어요.
어쨌든 우리 포이가 너무 고생이 많고 또 나도 마음에 들고 내가 바칠 수 있다면 잘 받쳐가고 싶고 그래서 꼭 이번 법률 구조 제보를 했으면 싶어요.
그래서 내가 그 바램으로 통화를 부자에게 했던 거고 그래서 하여튼 내가 바로바로 듣고 참여하고 이런 게 조금 이동으로 애로가 있을 수 있으니까 남은 진도를 계속 나가고 하여튼 나는 붙들고는 있을게요.

참석자 2 02:09
그래서 저희가 지금 있는 제안서를 보여주는 거 외에 뭔가를 조금 더 준비해 가고 하면 좋을 것 같은 게 있으시면 우리가 오늘 나눠서 조금 더 들여다보고 그런 것을 진행하면 어떨까 이런 부분들이 조금 돼야 되면 좋을 것 같아서 사실 저희가 제안한 내용 중에 지금 원장님 말씀 들어보니 아마 링크된 부분들이 이제 전달이 됐는지 뭐 이런 부분도 저는 궁금했었는데 제 느낌에는 또 봤던 것 같다.
근데 사실 그 부분이 설명을 통하는 것보다는 그냥 보기에 확 와닿지는 않을 것 같기도 하다 이런 생각이 좀 들어서 강 교수 뭐 어때요?
우리가 조금 그 안에 준비해갈 어떤 사항들이

참석자 1 03:09
강 교수가 전체적으로 이러이러한 우리의 제안이고 아마 그들은 이런 부분들을 짚어올 것 같다 그 설명을 쭉 해주면 도움이 되지 않을까 싶어

참석자 3 03:29
죄송합니다. 제가 화면에 잠깐만요 다시

참석자 3 03:40
네 저희 이번 AI 법률 지식 서비스 개선 제안서 요 형태로 일단 지금 공단 부장님께 전달이 된 상태이고요.
이미 다 잘 알고 계시겠지만 저희가 생각하는 그 흐름들을 한번 다시 말씀드리려고 합니다.
이번 법률 구조 플랫폼의 경우에는 원스톱 맞춤형 법률 구조 서비스 제공이라는 것이 이제 큰 목표입니다.
그래서 그러기 위해서 법률 구조를 담당하고 있는 굉장히 여러 다양한 기관들이 있는데 다양한 기관들을 일일이 찾아다니지 않고 우리 국민들이 법률 구조 서비스들을 자신의 상황에 맞게 찾아 들어가서 한 곳에서 자기네 사건 에 대한 내용들을 찾아보고 법률 구조의 일반적인 것들을 관리할 수 있도록 하는 것이 전체적인 그림인데요.

참석자 3 04:39
근데 그중에서도 이 생성용 AI가 담당하게 되는 것으로 이번 사업 목표에서 정하고 있는 부분은 그러니까 그런 나머지 이제 연계 부분들은 이미 구축 완료가 되어 있는 상황이고 거기에는 이제 AI 등에 대한 이제 설계 자체가 크게 들어가 있는 부분은 아닌데 생성형 AI가 들어가는 것은 법률 지식 서비스와 관련한 어떤 법률 정보에 대한 상담 그러니까 법률 정보를 제공하는 것 그리고 그런 대표적인 그런 사례들에 대한 그런 어떤 질문들에 답하는 것 그래서 아주 법률 상담이라고 하기는 조금 어렵고 일반적인 생활 법률에 대한 지식들을 나누는 것 정도가 대한법률구조공단에서 이제 이미 제공하려고 했었던 목표이고 그것을 끌어와서 이번 법률 구조 플랫폼에서는 그걸 생성형 AI를 좀 접목시켜보자라는 게 이번 사업에서 조금 얘기된 목표인 것 같습니다.
그런데 문제는 그런 AI 법률 지식 서비스 개선 방안이 어 지금 잘 안 돌아가고 있다는 거죠.

참석자 3 05:46
그런 문제점 때문에 사실은 이제 생성형 인공지능이 좀 써먹을 수 있는 법령 정보를 조금 부어넣어 보자 그래서 추가적인 학습 데이터 수집을 관리하는 것이 이제 그 지금 발주 기관에서 생각하고 있었던 개선 방안이고 저희에게 이제 요청되었었던 이제 최소한의 범위였다고 한다면 사실은 지금 우리가 가서 잘 보여줘야 되는 부분은 이 2번 부분일 것 같습니다.
생성의 인공지능 법률 지식 제공을 을 하는데 그 개선 모델이 이번 올해 사업 기간 내에 조금 보여줬으면 좋겠다라는 것과 근데 그러려면 핵심 법률 지식 구조화가 같이 들어가 줘야 된다라는 이 바 두 가지입니다.
그래서 법률 지식 서비스가 나아가야 될 중장기적 방향을 지향하되 가시적 성능 향상이 보여질 수 있도록 시범적인 어떤 구축 모델을 정하고 그 안에서도 그런 가시적인 성능 향상을 볼 수 있게 이 모델과 어느 정도 잘 활용될 수 있는 구조화된 법률 지식의 구축 학습 방안을 제안하는 것.

참석자 3 06:56
이것이 이제 우리가 이번에 가서 좀 잘 보여줄 필요가 있을 내용인 것 같고 그것이 잘 된다면 중장기 최적으로 지금 얘기가 된 차세대 법률 지원 서비스 즉 지금 원스톱 맞춤형 법률 구조까지 이르는 그런 추후에 지속 추진 작업들로 이제 이어졌으면 좋겠다라는 것이고 그렇게 하기 위해서는 사실 관점의 전환이 필요한 것이 지금의 공급자 중심이 아니라 수요자 중심 그리고 문제 해결 중심 그래서 대화형 AI 어시스턴트로 나아가는 것이 중장기적으로는 필요하고 근데 그렇게 되려면 이번 단기 최적 방안에서 어떤 걸 보여주는 것이 좋겠는가에 대한 것이 조금 그 단계 중에서도 조금 부각되어야 하는 부분이라고 생각이 됩니다.
현황에 대해서는 이미 잘 알고 계실 텐데요.

참석자 3 07:51
SM이 지금 들어가 있고 네 그 안에 이제 웹이 도입되어 있는 상태이고 분야별 현행 법령 등을 국가법령정보센터 오픈 API에서 끌어오는 정도로 이제 법령과 판례 정보가 들어가 있고 그다음 QnA와 관련해서는 지금 법률 독도위에서 사용하고 있는 그 초기 단계 법률 똑똑이에서 생성된 것도 아니고 그 전 단계에 공단에서 이제 만들어 놓은 그런 QnA 세트가 지금 이제 학습 데이터로 들어가 있는 것으로 알고 있습니다.

참석자 3 08:26
그런데 문제는 그러다 보니 적정한 답변 제시가 안 되고 그리고 QnA에 대해서는 이미 있는 세트가 있으니까 이제 답변이 거기 있는 거는 어느 정도 나오지만 법령 및 판례에 대해서는 제대로 되지 않고 그리고 그 양이나 어떤 내용의 어떤 질 같은 것들을 고려했을 때도 그러니까 개요를 소개하는 수준에 그치기 때문에 깊이도 구체성도 없다라는 그러니까 틀린 답변도 나오는데 구체성도 없다라는 그런 문제는 사실은 법률 데이터가 갖고 있는 추상적 전문적 특성과 그런데 이 국가 법령정보센터에서 제공되는 것은 물론 많은 데이터들이기는 하나 그 구조화의 정도가 이제 높지 않다라는 그런 점 그리고 그런 학습 데이터 자체가 문제 해결적 답변을 제시하기 위한 방식으로 구조화되지 않았고 그 수령도 부족하다라는 점들이 1차적 원인이 될 것이기 때문에 그러니까 최소한의 보완을 위해서는 추가적인 대선 데이터 수집이 필요하다는 것은 맞고 그렇기는 한데 이제 그것으로서 지금 예시가 된 게 다른 법률 테크 기업에서 쓰고 있는 교과서 주석서의 경우에는 법령 정보와 매핑될 수 있다라는 장점도 있고 체계성이나 구체성을 어느 정도 그래도 갖추고 있는 기준 자료라는 점들에서는 법령 정보를 양적 질적으로 보완하기 위해서 나쁘지 않은 자료 드릴 것이고 그 외에도 사실 구할 수만 있다면 하급심 판례라든가 ADR 결정 내 유권 해석 및 법무 검토 의견서 같은 것들이 다 도움이 될 것이라고는 생각이 됩니다.

참석자 3 10:06
대상별 필요성 적정성 효과성은 이제 그들이 이제 원하는 대로 사실 저희가 이제 써주고 컨설팅 드릴 수 있는 부분이고 대상별 데이터 획득 방안 역시 교과서의 경우에는 저자들과 출판자들과의 그런 결합 등을 통해서 데이터 원천별로 이용 가능 여부를 확인하고 제공 동의를 확보하는 부분들이 가능한 선에서는 일단 해드릴 수 있다.
그래서 데이터 수집하고 구매하고 이런 부분들이 이제 불가능하지 않다.

참석자 3 10:34
다만 하급심 판례는 이제 그런 어떤 정보 제공이 이게 공개된 자료가 아니기 때문에 사실 이제 목적이나 주체에 따라서 불가능할 수 있는 부분이고 이거는 이번 사업 단계가 아니라 좀 큰 틀에서 공단 대법원 간 협의가 필요한 부분일 수 있겠다라는 그런 이제 점들까지 저희 컨설팅 내용에 이제 포함을 하고 또 데이터 관리 방안이라든가 뭐 데이터 제공 방안 활용 방안, 답변 관리 방안 그리고 업데이트 방안 그리고 그것을 통해서 이게 기대할 수 있는 효과 한계라든가 추가 이슈 관리 방안 등등 그들이 이제 조금 이번 사업에서 걱정되거나 혹은 어떤 지금 추가적인 것들을 추진하기 위해서 조금 필요한 그리고 이것들을 잘 해나가기 위한 그런 고려해야 될 여러 사항들에 대해서 저희가 제시해 드릴 수 있다라는 그런 이제 내용의 꼭지들입니다.

참석자 3 11:32
그런데 이제 저희가 그것들을 하겠다라고 여기서 여기까지만 쓰고 이제 만 게 아니라 사실 이제 교과서 주석서들에 대한 요청을 주셨지만 그것이 이제 퍼포먼스 향상에 도움이 될 것이기는 하나 그러나 이것이 구조화 작업이 필요한 그런 데이터의 속성을 가지고 있고 또 비용 대비 개선 효과의 측면에서는 원하는 정도의 그런 퍼포먼스까지 이것을 통해서 얻기는 조금 어려울 수도 있다.

참석자 3 12:02
또한 이제 교과서 주석서 등의 경우에는 계정은 빈번한데 추가적인 게 어디가 개정됐는지가 이제 모듈화돼서 나오지 않는 부분들이 있기 때문에 사실 개선 효과의 지속 시간 같은 것들이 좀 문제가 있고 또 수동적으로 구축 관리해야 되는 부분들이 있고 최신판 구매를 하려면 이제 사후 관리 비용이 계속해서 발생을 하니 이제 그런 최신성 확보가 중요하지만 또 그게 현행화 작업이 잘 안 될 수 있다라는 부분들을 조금 생각을 한다면 한계가 있는 방안이고 그래서 이런 한계들을 이제 대응하기 위한 방안들을 고려해서 이제 우리가 추가 데이터에 대한 내용들도 좀 생각을 할 필요가 있다라는 부분들을 이제 말씀을 드린 것이죠.
근데 이제 그런 게 이제 어떤 현상적인 대응은 될 수 있지만 사실은 이 사업의 근본적인 목표에는 적합하지 않고 그렇기 때문에 근본적인 해결 방안들을 모색하기 위해서 사실 좀 냉정하게 생각하자면 기반 데이터가 지금 너무 질적이나 양적으로 부족하다.

참석자 3 13:07
왜냐하면 지금 이 사업에서 생성이랑 AI가 언제 개입하냐면 이제 법률 통더기 같은 데서 이제 쓰려는 이제 NLU 기반의 으로 이제 의도 분석까지 해 가지고 답변을 웬만하면 하는데 근데 그것도 안 된 좀 어떤 돌발 질문 같은 것들을 생성형으로 대답하겠다라는 목적으로 지금 쓰고 있어서 그런데 문제는 거기에 쓰려는 데이터 자체가 지금 이제 똑똑히 적용되고 있는 디반 데이터보다도 부족한 상태이니 당연히 이런 추론 답변들을 처리하기 위한 목적으로는 불충분하고 그리고 이러한 엔진들을 좀 고려한 데이터 설계가 미비가 되어 있고 그리고 데이터셋 구축 자체도 학습용 데이터 구축 과정을 어떻게 해야 되는지 자체를 사업에서 고려하지 않고 그냥 사다 놓는다라는 생각들을 가지고 있는 게 문제고 또 지금 제공하려는 서비스들을 생각을 했을 때 능동형 대화 지원 모델이라는 것들을 아예 생각하지 않은 그래서 그런 에이전트 모델의 적용이 미비가 되었다라는 점들은 사실은 그것이 왜 그런 법률 똑똑이가 있는데도 불구하고 이걸 왜 써야 되지라는 이제 그런 말을 듣게 하는 요인이 되기 때문에 그렇다면 데이터 수집 관리 중심으로 단기적 개선에 그칠 것이 아니라 그런 현상적 보완을 넘어서서 그러면 데이터가 고품질이 되어야 한다라는 그런 문제의식을 가지고 그러면 이를 좀 하게 하기 위해서 우리가 이제 2번으로 제시하고 있는 개선 모델의 시범 구축 그리고 그거 그 이후의 후속 사업으로 가는 중장기 고도화가 필요할 것이고 그것에 우리가 그리고 있는 큰 그림은 결국 법률 상담 구조 조정 피해 구제 등을 플랫폼 하나에서 안내하고 신청하고 처리 결과 확인하고 그리고 그 안에서도 사실 나의 한 곳에서 나의 법률 문제를 해결할 수 있도록 하는 그런 상담들을 지원하는 법률 지식 서비스 모델이 필요하다라는 점들을 생각하면 그러면 이 단계에서 그것을 구현하기 위한 이제 모델의 설계 그리고 그를 위한 학습 데이터의 구조화가 필요하다라는 것이 이제 저희가 제안드린 내용의 개요이고 그 지속적인 추진들을 위해서 이제 저희가 이번에 이제 포이와 함께 법률 구조 서비스 플랫폼 원스톱 법률 똑똑히 개선 제안이라는 그런 형태로 이 부분들을 이제 지 링크를 이제 클릭하면은 그거를 이제 볼 수 있도록 제시를 했었던 부분입니다.

참석자 3 16:00
지금 만들어 주셨던 내용들은 이미 지금 포이에서 작성을 해 주신 부분이니 그걸 보고 이제 아무래도 당 부장님은 이제 좀 어떤 그 솔깃한 그런 생각들을 좀 가지셨을 거라는 생각이 듭니다.
잠깐만요. 얘가 얘는 왜 이렇게 나오지

참석자 1 16:23
지금 그거 관련해서 내가 괜히 또 인터셉을 하면 어쨌든 메일 내용으로는 자기들과 조금 부분이 다르다 받지 못해서 미안하다는 식의 ecs 연락이 온 거고 그래서 내가 부장에게 전화할 때는 아예 처음부터 치고 들어간 게 원하는 거를 두 가지를 그렇게 얘기를 했기 때문에 원하는 거를 우리가 오히려 퀄러티케이 해줄 수 있다.
그리고 자연에 관한 아드님도 우리가 마찬가지로 좋은 아들 장은 가능하다.
그 외에 아까 말한 추가적인 그런 것들로 좋은 반응을 얻을 수 있는 킬러 콘텐츠 사용화 작업 무엇을 활용하 똑똑한 세포 또는 콜버 이런 것도 가능하고 허위나 그거는 우리가 테스트 검증까지 한 거다.
이거를 계속 강조를 했었기 때문에 원래 우리 제안 내용은 그보다 훨씬 많은 걸 갖고 있지만 내일 모레 가서 우리 얘기하는 게 어떨지 모르겠어요.

참석자 1 17:42
그래서 주로 부장이 원하는 쪽에 맞춰주고 그 부분을 우리가 잘할 수 있고 추가적으로 우리 제안이 가능한 선에서 허용 가능한 선에서 그 말은 ecs 소위 NDS 콘서 플랫폼이라고 하면 그것과 결합해서 또는 그것과 크게 관련성이 없을지라도 의미한 산출물로서 이런 것들을 부장 생각이나 혹시 ecs가 배석하거나 다른 그쪽의 기술 담당 쪽에서 참여하게 할 때 잘 파도 타기 하면서 나눠가면 되지 않을까 싶고 또 하나 지금 내가 끊어질까 봐 얘기하는 거예요.
또 하나는 이제 호이가 같이 작업해 줄 수 있느냐 이런 질문이어서 처음 내가 방어적으로 접근했던 것과는 달리 오히려 그런 믿음이 없다.
어떤 회사가 이제 왔을 때 그래서 당연히 코이가 AI 전문가 그룹이고 회사를 잘할 수 있고 여기다 이미 손을 맞춰놓은 거 안 되지 그래서 아마 포이에 대해서 좀 더 궁금해할 수가 있어요.
그러면 충분히 역량이 있고 우리랑 이전에도 계속 지식 관련 작업들을 했다.

참석자 1 19:08
어디에 이제 지금 AI 식의 딱 상용적으로 돌아가는 게 있는 것은 아니지만 관련된 RND 차원에서 연구를 계속 함께 해 왔던 이런 등등으로 내용들이 만나면 될까 싶어요.
내가 노크 심사위에 얘기하는 거는 우리 제안서를 그들이 봤겠지만 그것 때문에 혹 해서보다는 그랬다면 진작 연락이 왔을 텐데 그들이 연락 온 게 아니고 내가 전화를 해서 너희들이 워낙 이런 걸 잘해주고 더 이렇게 해서 모양새가 낫게 만들어줄 거다 이랬기 때문에 그들이 그다음 단계에서 우리 제안서 내용까지 받아가준다면 더 할 나이 없지만 너무 그걸 내세울 거는 아니다.
내일 모레 나머지는 상황 보고 조절적으로 그 부분은 언급을 해가면 좋겠다는 생각으로

참석자 2 20:09
네 지금 원장님께서 얘기하신 부분을 정리를 다시 하면 앞단에 그들이 원하는 그 부분을 좀 부각시켜서 먼저 얘기해 줄 필요는 있다라고 저도 보여지고요.
그것이 지금 화면에 이제 보여지는 것일 거예요. 아마 그들이 원하는 거는 정말 아주 앞 단계 데이터의 수집을 어떻게 해야 될지 이 부분에 관점이 좀 있었던 부분이죠.
저희는 데이터를 수집하는 것도 해줄 수 있고 그것이 추집에만 그치지 않고 그것과 구조화돼야 된다라는 것에 대한 설명이 앞단에 좀 있어야 될 것 같아 이것이 주가 돼야 될 것 같고 거기에 더해서 지금 돌아가는 AI 에이전트나 뭐 이런 부분들이 돼야지만 그것이 이제 AI로 타오르는 거다라고 한 부분들이 이제 연결되는 건데요.
이 부분을 우리가 좀 설명을 좀 그들이 원하는 거는 요 앞단에 대한 설명인 것 같아요.

참석자 2 21:11
어디서 어떻게 수집을 하지 저작권은 어떻게 가져오지 그런 부그런 부분에 대한 것들과 가져와서 그냥 때려 넣는 게 아니라 구조화해야지만 더 나은 것들을 가져갈 수 있다라는 것들을 조금 설명하는 부분

참석자 1 21:27
지금 그 지점 지점 관련해서 LLM이 아닌 sLLM 그것만이 아닌 RH 이럴 때 이제 긁어올 자료들을 우리는 마구잡이가 아니라 필요한 퀄리티 있는 전문적 관련성 높은 것들을 가져오게 한다.
그리고 그 자료도 퀄러티있는 라벨링을 한다. 그래서 이 학습이나 검색 데이터 기능이 훨씬 더 나아질 거다.
그런 어필이 필요할 거니까 안 보여도 그리고 이제 루차 얘기했듯이 그들이 원하는 게 이제 저작권 문제도 있어서 그런 부분도 우리가 읽어줄 필요가 있고 우리는 전문가이기 때문에 어떤 것들이 공적 공유 데이터고 그런 것들이 그렇지 않은 의미 필요한 데이터인지 그럴 때 어떤 걸 구입하면 좋을지 어떤 식으로 구입해야 되는지 이런 부분도 없이 들어올 수가 있어서 그런 것들도 대비해야 될 것 같아요.

참석자 1 22:42
그러고 나서 이제 추가적인 것이고 더 관심 갖고 읽다 보니까 너희들 방향이 좋겠다 그렇게도 해보고 싶다 하면 이제 우리 강기호 교수가 얘기한 우리가 제안서에 담아 그런 내용들을 좀 더 자세히 설명하고 향후에 이렇게 가야 된다 지금부터 그 방향을 가져가면 좋겠다.
적어도 우리가 그런 걸 모델 또를 샘플로 제시를 할 수 있고 사례의 개수가 늘어나는 만큼 열에 해당되는 소비자들 수요자들의 만족도가 크게 올라가는 거나 이런 것들을 조금 밑바탕에 깔고 좀 유연하게 수위 조절하면서 나누면 좋을 것 같아요.

참석자 2 23:28
이제 전체적인 설명은 일단 끝났고 여기에 관해서 혹시 안 전 대표나 김현숙 과장이 질문할 사항이 혹시 있을까요?

참석자 4 23:40
네 일단 좀 전반적으로 설명을 잠시만요 어 전반적으로 설명 잘 해 주셔서 너무 감사드리고요.
그 일단 요를 먼저 정리를 하면 어쨌든 제안이 그렇게까지 이제 어트랙티브 하지 않아서 그들한테 이렇게 뭔가 딱 매력적이게 다가오지 않아서 사실 먼저 연락이 안 왔고 그래서 원장님이 연락을 드려서 좀 다시 미팅을 할 기회를 잡았는데 어 저희가 이제 다시 미팅을 할 때에는 그들이 원하는 부분을 먼저 좀 이야기를 해서 좀 더 어트랙션을 할 수 있게 저희가 좀 준비를 해야 된다라는 상황으로 파악이 됩니다.
맞을까요? 네 맞습니다. 네 그래서 그들이 원하는 부분을 또 다시 한 번 정리하면 데이터 수집은 어디서 어떻게 해야 되는지 그리고 그 데이터들에 대한 저작권은 어떻게 우리가 해결하고 관리할 수 있을지 그리고 그렇게 수집한 데이터들을 인공지능 시스템에 접목하기 위해서 어떻게 구조화해야 되는지 등에 대한 어떤 명쾌한 답을 좀 보여줄 수 있어야 된다고 생각이 듭니다.
맞습니까?

참석자 2 24:52
맞습니다.

참석자 4 24:53
그러면은 일단은 데이터 수집 부분 관련해서는 사실 저희도 사실 법률 데이터 관련해가지고 막 많이 이렇게 조사한 바는 없다 보니까 그 이전에 이시스에서 했던 정도의 어떤 데이터 수집할 수 있는 그게 사실은 전부인 것 같기는 해요.
그러니까 기존의 생활 법령 정보나 아니면은 법률 API를 통해서 가져온다든지 이런 게 사실은 다라고 생각을 했었고 그리고 거기서 더 나아가서 뭔가 주석서를 추가로 구매한다고 하면 이제 그 구매한 데이터를 추가로 넣는 거에 대해서 데이터 수집에 대해서는 사실 생각을 크게 못 하고 있었어요.
왜냐하면은 일단은 법률 구조나 이런 부분에 대해서 어떤 데이터들이 그거에 더 효과가 있을지 어떻게 보면 변호사를 어느 정도는 대변해 줄 수 있어야 될 것 같다고 생각이 들었는데 그게 그거에 좀 근간이 되는 데이터가 어쨌든 그런 법률 데이터들과 사례들 그 판례들이지 않을까 하급심까지는 아니더라도 좀 그렇게 생각을 했었습니다.

참석자 1 26:10
그게 현재 미팅하면서 부장이 안 했던 거고 로토하고 박영사 AR를 비교한 다음에 로토 관계가 있었지만 박영사가 수장사다 보니까 많이 잘못 알았어 시켰더니 조금 나아지더라.
그래서 그런 자료들과 아버지의 여러 자료를 불러모아서 조금 나은 말씀을 가 바로 1월 1일 하나였고 그다음에 한국 신도 우리에게 거의 다 받을 수 있다는 주 여러분 주문이 있었고 근데 실제 이 정부에서 나온 얘기 중에는 판매 데이터 공유도 포항시까지 가야 된다 의사가 있는 것 같아요.
그걸 청구해서 내용을 있고 우리는 연구진 쪽에 변호사라든가 등등을 통해서 중요한 한정실 판례들 이 정도는 접근이 가능한 쪽으로 얘기 맞지 않을까 싶고 그다음에 이 작가 전에 시 고 이부분도 어쨌든 천만 빼려버릴 거는 없고 새로 또 전전 콘텐츠 개념인 것 같습니다.
PDF를 빼려 넣었다든가 이런 식일 수도 있는데 그게 문제 근데 어쨌든 필요한 책을 필요한 저작물이 필요한 전작권 범위 내에는 이런 작업이 가능하다라는 부분이

참석자 2 27:58
강 교수 이 부분은 우리가 조금 대응을 해야 되는 부분이고 사실 코이에서는 그걸 가져와서 어떻게 라벨링하고 구조화하는 것에 대한 기술적인 부분으로 해야 되지 않을까요?

참석자 4 28:12
그래서 제가 이야기를 좀 더 이어가면 사실은 좀 아까 계속 이어서 말씀드리고 싶었던 게 그래서 데이터 소스에 관한 어떤 정책이나 어디서 가져와야 될지 그리고 저작권은 어떻게 처리해야 될지 이 부분을 조금 도움을 주셔야 될 것 같고 그리고 사실 저희가 강조하고 싶었던 거는 페이지에 적혀 있긴 한데 좀 명확하게 안 나와 있는 게 사실 거의 온톨로지라는 개념을 제가 막 거기다 적어놨어요.
지식 그래프랑

참석자 2 28:41
네네네

참석자 4 28:42
그래서 이게 이 내용이 조금 그냥 키워드로만 그냥 작성이 돼 있어서 조금 명확하게 그게 전달이 안 된 것 같은데 사실 조금 더 구체적으로 좀 공유를 제가 드리면서 말씀을 드리면 사실 그 레그라는 거에 대한 한계가 좀 있습니다.
특히 법률 정보처럼 복잡하게 다양한 문서들이 엉켜서 뭔가 사고 판단을 해야 되는 어떤 분야에서는 특히나 이제 레그 같은 게 조금 한계가 있어요.
그러니까 어떤 한계가 있냐면 얘네들은 말 그대로 문장에 대한 유사도만 측정해 가지고 어 이런 단어들이 비슷한 게 나오는 그 문서들을 소팅을 해서 제일 그 확률이 높은 애들 거 몇 개의 문서를 가져다가 답변을 하는 방식이에요.
그러다 보니까 여기에서도 이제 정보 연결이나 통합이 조금 어렵고 그리고 비정형 데이터 처리도 사실은 솔직히 말하면 한계가 있어요.

참석자 4 29:38
지금 대중적으로 사용되는 게 레그이지만 그래서 이거를 극복하기 위해서 지금 AI 학계에서도 지금 대기업들도 많이 투자를 하고 있는 게 이제 지식 그래프입니다.
그래서 지식 그래프를 이제 써야 되는 이유가 이제 구조화된 지식 표현이나 이런 관계들을 모델링을 저희가 이제 할 수가 있어요.
그거 기반으로 데이터를 가지고 올 수 있고 예를 들어서 우리가 어떤 특정 콘텍스트를 지식 그래프로 어떤 요청 그러니까 법률 어떤 구조에 대한 요청에 대해서 우리가 지식 그래프를 어느 정도 좀 구조화를 해 놓으면 아 이런 요구 사항에 대해서는 요런 요런 판례들을 봐야 된다 이런 것들이 이제 구조화가 돼서 이제 들어 있을 거잖아요.
그것들을 연관지어서 AI가 참고를 해서 사고 판단을 할 수 있게끔 도와주는 그런 거라고 보면 돼요.

참석자 4 30:26
그러니까 지금 단순히 지금 들어있는 거 자체가 레그만 들어 있다 보니까 어 정확도 면에서나 어떤 추론 과정에서나 이런 것들이 제대로 뭔가 돌아가기가 쉽지 않은 구조이죠.
그 다행히도 지식 그래프에서 가장 활용하기 좋은 사례가 사실 법률입니다.
그래서 그런 것들이 여기에 좀 들어가면 좋은데 제 논문을 좀 몇 개 가져왔는데

참석자 1 30:51
내일 모레 가면 추가 설명해 주면 좋을 것 같아요.

참석자 4 30:56
네 그래서 이 관점으로 조금 설명을 좀 드리면 어떨지 근데 이거를 국내 법률에 맞게 조금 저희가 이 지식 그래프를 그러니까 이걸 이제 지식 그래프의 스키마라고 하는데 이거를 이제 좀 그거에 맞게 좀 구조화하면 좋지 않을까 좀 생각이 들었습니다.

참석자 1 31:18
이제 말하면은 지금 지식 그림이나 스키마 개념을 나에게 이제 지식 보조화라는 제가 수석에 작전이긴 한데 법률 구조와 관련해서 그거를 레지 쪽으로 보여주거라 다른 데는 못하지만 우리가 전문 기관 의견이 제 아마 갈 거다.
그다음에 환경이 좋아진다. 그게 이제 처음부터 잘못 분야를 따질 수는 없지만 그냥 우리가 우선순위로 접근하면 그만 가 지 그런 부분들이 그러나 잘 해내세요.
좋을 것 같아요.

참석자 4 32:00
원장님 제가 근데 그 목소리가 잘 안 들려가지고 다 듣지는 못했거든요.
혹시 마이크를 조정해 주실 수 있나요? 그 목소리가 조금 안 넘어와 가지고요.

참석자 1 32:13
이제 이동 중이라 아마 소리가

참석자 4 32:16
이제 잘 들려요.

참석자 1 32:17
그런 것 같아 아까 내가 했던 내용은 스키마 홈 래프 이게 이제 몇 시지 구조하는데 의도가 부분을 상호 공감대가 해서 바로 갈지가 하나 있고 토론지와 관련해서도 마찬가지이긴 한데 사실은 예전에 가졌던 컨셉이 일반용 법률용어를 모르니까 일상으로 얘기하면 그거를 컨버팅해 주는 법률용어로 치원해주는 그런 작업을 해야 된다.

참석자 1 32:56
그리고 또 하나의 인디신 생활 문화에서 자연어 처리 컨셉트 되기도 하고 이러면서 전문 법률 용어의 구조하 보면 연동시켜주는 그런 것들이기도 해서 법률 구조를 원하는 음악인들은 그냥 자기 일상 편으로 내가 이러이러한 법이나 또는 그런 상황에 처해서 도움을 요청한다 그러면 이제 법적으로 이러이러하다 게 되겠지 그게 다 지식 구조의 항목들에 해당하는 거고 아까 말한 거지가 상당히 심한 적이나 수표나 이런 것들을 통해서 우리가 유행이 가능할 거라고 생각을 해서 그런 쪽으로 정도를 하면 특히 저희 제안계도 짚어가면서 우리가 그걸 보강해 줄 수 있다라는 느낌이 대 좋은 기대 이 있지 않을까 싶어요.
들렸나 모르겠네.

참석자 4 34:06
네 조금 이제 들을 수 있을 정도로 좀 들렸습니다.

참석자 2 34:12
일단 강 교수 우리 형법 쪽에도 지금 법률구조공단에 법령을 넣을 수 있는 체계인 거죠?
네 그런 걸로 알고 있습니다. 제가 뭐 하나를 좀 공유하고 그것도 좀 아이디어 넣어서 하면 좋을 것 같아서 제가 공유를 좀 한번 해볼게요.
제가 요즘에 AI 활용 가이드라인 여러 개를 좀 보고 있는데 지금 이게 이제 디지털 디지털 플랫폼 정보위원회가 발행하고 니아 쪽에서 지원한 내용인데 공공 부문 수고드 AI 도입 활용 가이드라인을 좀 보고 있다가 저야 뭐 지금 AI 가이드라인 여러 가지가 나오는데 관련해서 쭉 보고 있다가 여기서도 우리의 앞단에 이제 여러 가지 것들이 좀 들어가 있어요.
그래서 이런 법제처나 형사 법무 정체원 정책연구원이 보유한 법률 및 판례 서비스 이렇게 얘기를 하고 있으면서 이런 부분에 대해서 상하위 법령 관계 법령 타법 위임 참조 조문 매핑이라든가 규정 해설 규정 요약 체크리스트 도출 이런 것들이 좀 나왔었어요.

참석자 2 35:36
그래서 우리가 이제 뭐 제안에서는 그 내용을 명확하게 설명하기 좀 어려운 부분이 있어서 어떻게 할 수 있겠다 정도만 했던 부분이 있고 제가 그래서 여기에 좀 들어가 봤더니 이런 것을 좀 제시를 하면 어떨까 싶은데 여기가 이제 형사법무 정책연구원에서 이게 이제 그들이 하고 있는 국가별 비교사법 정보 이런 부분도 좀 갖고 있더라고요.
그래서 이런 부분을 우리가 갖고 와서 좀 할 수는 있지 않을까 싶긴 한데 이게 비교 형사법 DB 업데이트고 그들만의 이제 어떤 자료실이 조금 있는 내용이고요.
관련해서 여기에 이제 데이터베이스 플랫폼도 있고 각종 나라별로 이런 부분들을 조금 연계시켜 줄 수 있는 이런 것들이 있어서 이거는 이제 강 박사가 앞단에서 연구원이든 각 부처든 또는 민간에서 하는 것들을 저희가 그런 거를 끌고 올 수 있다라는 것을 좀 제안을 하면 어떨까 싶기는 합니다.

참석자 1 36:53
지금 아마도 강 교수 우리가 그때 갔을 때 NDS 컨소가 대법원하고 법제처 법령 정보 이 정도만 담았다고 얼핏 그러지 않았어 지금 나온 것처럼 굉장히 다양한 법 관련 기관들이 공공 콘텐츠 컨셉으로 각종 자료를 올려놓거나 등등 그러면 그거는 긁고 와도 되는 것 아닌가 그런 생각이 드는데 그러면 우리가 이제 그런 자료를 보유한 해당 기관 사이트들도 우리는 서치해서 우리 전문가 영역이니까 그것도 주로 이제 법률 구조는 행정 쪽보다는 민형사 쪽이 많을 거예요.
아마 국내 기능상 상사도 좀 있을 것 같긴 한데 주로 민형사 쪽 아닐까 싶고 그런 부분들도 해당 기관 서치할 때 참고하면 자 다시 고

참석자 2 38:02
네 강 교수가 그 부분을 생각한 부분이 좀 있을 것 같고 그리고 저희 잠시만요 제 목소리 들리시나요?

참석자 2 38:24
네 그래서 우리가 또 AI 허브라든가 이렇게 만들어 놓은 이런 자료들도 좀 활용을 할 수는 있을 것 같아요.
그 외에 주석서라든가 이런 부분들 이 스쿨라 철학이라든가 이런 데서는 돈을 받고 할 수는 있겠죠.
그럼 그런 것들을 조금 우리가 구두로라도 이런 식으로 할 수 있겠다라고 하는 부분이 설명이 좀 돼야 될 것 같고 그걸 가져와서 서로 사실 다른 형태로 되어 있는 이 부분들을 라벨링 해서 좀 쉽고 그걸 우리가 검색 가능하고 그런 것을 구조화에 대한 설명이 좀 필요해 보여요.
사실 저희는 구조화가 뭔지에 대한 부분을 명확하게 알고 있으나 구조어에 대한 설명을 하게 되면 제3자들이 구조어에 대한 설명을 좀 어렵게 생각을 하고 있거든요.
그래서 그거를 잘 설명하고 그런 것들이 핵심이다 그런 부분에서 우리가 라벨링 이런 것들을 좀 앞단에 설명해 줄 필요는 있다라고 저는 보여집니다.

참석자 4 39:36
그럼 그거를 설명하기 위한 자료를 조금 더 추가를 해볼까요?
그 페이지

참석자 2 39:42
네 설명하기 좋게 이해하기 좋게 왜냐하면 저희가 생각하는 부분들을 그분들은 처음 볼 수도 있고 이해가 안 갈 수도 있어서 그런 것에 대한 노력을 좀 해가면 좋지 않을까라는 생각이 좀 들기는 해요.
지금 상황에서 우리가 준 자료가 사실은 본인들이 제시한 것보다 1 2 3이라면 3 5분이 거의 뭐 60 70에 가까웠다라고 생각을 하는 것 같긴 하죠.
근데 우리는 앞에서 빨리 이런 것을 해서 보여주는 게 먼저야라고 한다면 우리가 좀 포커스를 1 2 쪽에 좀 한 60~70%로 맞춰주고 그리고 우리가 여기까지 3까지도 해야지 된다라는 것들을 조금 해주면 만족도가 좀 높겠죠.

참석자 2 40:32
그래서 앞단에 대한 수집에 대한 그런 부분들은 얼마든지 가능하다 그런 부분에 있어서 여러 가지 저작권료라든가 이런 것들은 본인들이 얼마든지 지불하겠다라는 이런 전제가 있기 때문에 그런 부분들은 가져오는데 그런 것을 어떻게 지금 활용하고 이용하는지가 핵심이고 우리가 그 부분에 있어서 분류하고 구조화하는 작업이 왜 필요한지 그것을 어떻게 먹어야 써먹을 수 있는지 지금 단계에서 이런 문제점을 해결할 수 있는지가 좀 설명이 되면 좋겠다라는 생각이 좀 들긴 해요.

참석자 5 41:15
저도 말씀하신 거에 굉장히 공감을 합니다. 배우진 박사님께서 얘기하신 그 내용이 딱 저도 생각한 거랑 똑같아서 공감을 하고 일단은 그쪽에서 좀 저희가 제안한 내용에 대해서 사실 이해를 어느 정도 할 수 있을지가 조금 그거에 대한 좀 걱정이 있습니다.
그래서 어떤 기술적인 내용에서도 이런 온톨로지나 이런 내용을 섞어가면서 하는 것보다는 이런 거를 통해서 어떤 결과를 낼 수 있다라는 거를 좀 위주로 보여주면 좋을 것 같고 그리고 어차피 거기에서 저작권이나 그런 데이터를 설득하는데 이렇게 예산을 아끼지 않는다고 하였으니까 자치법연구원 쪽에서 갖고 계신 그런 법 관련한 데이터 를 얻을 수 있는 노하우를 좀 같이 말씀을 해 주시면 어떨까라는 생각이 들거든요.

참석자 2 42:17
그래서 제가 이제 요번에 이제 우리가 만약에 목요일 날 4시 회의를 준비해 가기 위해서 기존 자료를 활용하고 추가를 한다면 제 생각은 그래요 이건 제 생각이에요.
PPT로 이제 호이가 만든 PPT 위에 지금 강 교수가 앞단에 우리가 이제 7장에 대한 앞단이 뭐 우리가 뭐 단기 체적 단교 단기 뭐 이런 것을 먼저 하기보다는 우리가 지금 구축하고 일부 오픈된 것에 대한 어떤 문제점을 먼저 살펴봤다.
그 7페이지 안에 6~7페이지에 아마 있을 거예요.
그 내용이 PPT로 조금 들어가 있고 설명을 하면 좋을 것 같아요.
그게 이 시각화가 되든 안 되든 그렇게 설명을 하고 그래서 지금 부장님이 원하시는 첫 번째 수집에 대한 부분 그리고 한참 더 나가서 가져오는 것뿐만이 아니라 그것을 구조화하고 라벨링 붙이고 이런 것이 굉장히 중요한 부분이다라고 제시를 요 부분이 지금 부각이 안 되거나 내용이 없어 보이기도 하거든요.

참석자 2 43:33
그 부분에 대한 것들을 조금 추가가 되고 그다음에 우리가 지금 제안한 부분이 들어가면 어떨까라는 생각을 좀 해봐야

참석자 4 43:44
혹시 제가 공유를 잠깐 해도 될까요?

참석자 2 43:47
네

참석자 4 43:49
제가 지금 공유가

참석자 6 43:52
제가 중지로 할게요.

참석자 4 43:58
원래 기존에 이제 지금 현재 법률 독도기가 조금 이런 어려움이 있다라는 게 이제 정리가 돼 있는 장표인데 이 장표를 좀 앞단에 옮기고

참석자 2 44:09
네네네

참석자 4 44:10
옮기고 이 내용을 아까 말씀해 주신 것처럼 좀 더 구체적으로 좀 나가는 게 좋을까요?

참석자 2 44:21
네 강 교수 이 부분을 강 교수가 했던 거하고 좀 믹스시키면 어때요?

참석자 3 44:33
현재도 어느 정도 지금 반영을 해 주신 부분이라 사실 이게 설명을 어떻게 하느냐의 부분일 것 같고요.
그것들을 순서를 좀 옮겨서 현재 서비스 본다는 거는 좋은 것 같다.
특히 이제 저는 아까 김현숙 과장님께서 보여주셨던 웹 시스템이 가질 수밖에 없는 그런 한계 그리고 그것에 붙어야 하는 지식 그래프의 효용이라는 부분들이 좀 전면에 나오면 좋을 것 같습니다.
왜냐하면 현재 그들도 그 부분을 약간 고민하고 있는 것으로 느껴졌거든요.

참석자 3 45:11
저희 그때 지난번 회의를 그 당시 부장님들과 면담할 때 이제 이 모델이 갖는 한계들은 사실 자기들도 좀 생각을 했고 나중에 이제 이런 한계들을 보완하기 위한 어떤 방안들 같은 것들도 있다면 추가 재연에 넣어주면 좋겠다라고 이제 했던 부분이었기도 하기 때문에 네 이제 이 부분이 그들에게 좀 이미 도입된 시스템이 이런 한계가 있으니 그러니까 이제 데이터를 넣더라도 데이터에 대한 구조화가 필요하고 또 그런 데이터 구조화를 고려해서 그런 설계들이 같이 접목돼서 이제 학습이 될 수 있도록 그런 모델들이 좀 가야 된다라는 내용 네.
앞단에서 좀 얘기해 주는 것들은 충분히 될 것 같습니다.

참석자 2 45:57
일단은 이렇게 하죠. 지금 저희가 준비를 한다면 현재 서비스의 문제 점 현황 이렇게 하겠죠.
우리가 조금 완화시켜서 한계라고 했지만 문제점이라고 또 포커스를 맞추면 더 부각이 될 것 같고 그 부분에서 이미 여기 단계에서 다 포함되어 있긴 하지만 국악이 딱 눈에 보이지는 않아서 강 교수가 6 7 페이지에 어떤 문제점을 제시하고 있는 그 부분을 넣어줄 수 있으면 좀 같이 넣어주고 현능에 이제 우리가 시스템 바라본 거랑 지금 강 교수가 얘기했던 지금 아까 뭐 기술적인 것들의 한계를 추가로 제시를 해 주면 그들이 고민하고 있던 부분에서 좀 연계가 되지 않을까 싶긴 해요.

참석자 2 46:51
어때요?

참석자 4 46:53
좋습니다. 그럼 그렇게 좀 제안을 드릴 수 있도록 좀 내용을 수정을 해서 내일 내일쯤에 제가 한번 이 페이지를 한 번 더 업데이트해서 공유를 드릴게요.

참석자 2 47:05
네 네 그리고 피드백

참석자 4 47:07
그런 거 보고 가면 좋을 것 같아.

참석자 2 47:09
네 그리고 이제 이 문제점과 한계는 이제 기술 부분까지 같이 지금 가지고 있는 그런 거 하고 뒤에 이제 뒤에 그들이 원하는 게 좀 필요하잖아요.
뒤에 올라가 보면 다 쭉 내려 쭉 내려와서 그들이 우리가 제시는 해놨어요.
제시는 해놨는데 다 좀 위에 걸려서 데이터 수집 좀 좀 위에 좀 위에 보시면 네네.
추가 데이터 수집 및 구조화 이 부분에 대한 설명을 조금 더 해 가자라는 부분이 좀 필요한 보이거든요.
사실 이번에 법률 지식 네트워크 구축 이 단계까지도 이렇게 같이 같이 가면 좋긴 하겠지만 그들이 원하는 제안했던 부분에 대해서 한 번 더 설명해 주면 좋을 것 같은데 이 부분은 어떻게 하면 좋겠어요?
강 교수

참석자 3 48:02
사실 고민되는 부분이기는 합니다. 사실 저희가 그냥 컨설팅만 한다라고 했으면 컨설팅도 아니고 컨설팅 제안만 사실은 이번에 제안서 넣어서 그냥 제안된 거 대로 이제 참여를 하고 그 제한된 내용으로 사실은 이 내용들을 저희가 풀어야 되는 게 맞는데 근데 이제 그거 그렇게만 하면 사실 저희가 이게 나아가야 되는 부분들에 대한 내용이나 기술적인 부분에 대한 이야기들은 사실은 전혀 할 기회가 없어질 것이기 때문에 사실 이제 그 뒷부분은 그리고 또 한계를 얘기한 부분들이 조금 길게 강조되는 제안을 지난번에 드리게 됐었던 것인데요.
그래서 사실 이걸 이제 저희가 제시를 지금 하지 않을 수 없는 상황이 되었습니다만 그것은 이제 본격적인 이제 컨설팅의 내용에 해당되는 것이고요.

참석자 3 48:56
그러니까 그걸 감안하고 이제 저희가 조금 아까 말씀 주신 사항들 생각해서 네 지금 데이터 소스와 그것들을 획득할 수 있는 방법 그것들이 각기 가지고 있는 어떤 효용 같은 것들 그러니까 필요성이라든가 이런 것들을 통해서 얻을 수 있는 기대 효과 관리에 관한 이슈 등을 전반적으로 조금 더 상출하는 그런 보강은 조금 있는 게 좋을 것 같고 그걸 통해서 이제 우리가 이것들을 할 수 있고 그런데 이걸 하면서 그대로 부어넣는 것이 아니라 이제 아까 그런 지금 가지고 있는 시스템들을 잘 활용하고 그 시스템들이 갖고 있는 한계를 보강하기 위한 방향으로 지식 그래프들을 최대한 이제 우리가 접목하여 이런 활용성을 높이는 방향으로 좀 개입을 한다면 지금 원하시는 목표에 다다르실 수 있으실 거다라는 그런 걸 보여주는 네 그런 접근이 지금 이 장표 관련해서 좀 확장적으로 나아가는 게 그게 좀 눈에 보이게 되면 조금 더 설명에 대한 수용성이 높아지지 않을까 하는 생각이 듭니다.

참석자 2 50:17
오케이 좋고요. 그다음에 이제 구조화에 대한 이 부분 교수님은 그 공단에게 그냥 라벨링 정도로 얘기를 하셨는데 이러한 기술적 이러한 부분도 우리가 해줄 수 있다라는 것들도 녹여넣다면 사실 그쪽이 원하는 부분까지는 저희가 해결해 줄 수 있다라는 것을 부각시킬 수 있을 것 같아요.
그래서 지금 지금의 서비스하고 달라진 것들이 좀 보여진다면 또 확 체감을 하실 수는 있을 것 같고 그다음에 이젠 우리가 제안했던 AI 에이전트라든가 이런 부분이 필요 그들이 듣고 싶다면 해주면 좋을 것 같은 생각은 좀 들어서 여기까지 이제 저희가 보여줄 수 있는 거고 추가 보완해야 될 부분인데 어떠세요?
김혜숙 과장님 질문 있나요?

참석자 4 51:11
일단은 방금 이제 데이터 소스 관련해서 한 가지 질문과 이제 데이터 구조화에 대한 질문 이 두 가지인데요.
첫 번째는 이제 여기를 잠깐 제가 살펴보니까 이제 여기 이제 형사법 관련한 어떤 법률 정책들을 조금 정리해 놓은 문서들이 많은데 민사 관련한 DB도 저희가 어떻게 접근할 수 있는 게 있는지 민사 민사요

참석자 2 51:39
민사 민사 민사 쪽에 민사 쪽은 딱히 민사 없고 잠깐만요.
노동연구원 쪽에 그들이 있는 거 있는지 잠깐 모르겠네요.
잠깐만요.

참석자 2 52:11
노동연구원의 어떤 데이터 구축이나 이런 것보다 거기에 판례와 어떤 이런 부분이 노동 판례라든가 이런 부분이 좀 있긴 하거든요.

참석자 4 52:27
그리고 또 한 가지 질문은 그 생활 법령 정보에도 사실은 이런 사실 디테일하게 좀 나와 있는 부분들이 있잖아요.
그러니까 네 법률 용어와 일반인들이 사용하는 용어를 조금 배제하고 그 부분은 사실 지금 기술적으로 얼마든지 컨버팅이 가능한 상황이니까 그거를 좀 제외하고 거기 생활 법령 정보만 가지고도 어느 정도 성장이

참석자 2 52:53
그렇죠 그렇죠 맞아요. 우리가 사실은 그 부분인 거죠.
지금 다 가져왔다고 하지만 이 부분도 좀 짚고 넘어가야 되는 부분인데 다 가져왔다고 하지만 그 부분도 한번 설명해 주시면 좋을 것 같아요.
뭐냐하면 어디서 뭘 가져오느냐도 중요하지만 어떤 형태로 그것이 가공돼서 서비스될 수 있는 요 작업이 없는 한 사실은 많은 걸 아무리 가져와도 사실은 엉터리 검색이 될 수밖에 없잖아요.
그래서 그런 부분도 설명이 좀 필요하죠. 그렇기 때문에 구조가 필요한 거다라는 거고 지금 많은 것들을 녹여놨다고 하지만 우리 다른 데 저작권료 전제하에 그런 부분들은 우리가 얼마든지 가져올 수 있다.
다만 이 부분에 대한 것들이 추가가 되면 추가될수록 좋은 퀄리티가 무작정 나오지는 않는다.
그래서 요 생활 공정 정보 가져올 수 있어요. 잘 되어 있는 내용이기도 해요.

참석자 4 53:54
그렇죠 사실 저도 여기 사이트를 굉장히 많이 참고하고 있는데 평소에도

참석자 2 54:00
여기서 사실은

참석자 4 54:01
좀 문제가 많이 저는 해결이 되고 있어서

참석자 2 54:04
이걸 가져오다가 하지는 않았을 거라고 생각하고 법제처에서 법조문 정도 그다음에 그들이 서비스하고 있는 법제처의 로고점 고점 KR의 그 부분만 가져간 것으로 보여져요.
그리고 이거를 어떻게 가져가서 어떤 형태로 이것을 구성해서 할지도 사실은 지식 작업이 없는 거지

참석자 4 54:28
맞아요. 그래서 제가 강조를 사실은 제가 만약에 개인적인 의견을 드려서 말씀을 드리고 싶었던 부분은 사실은 결국에는 데이터를 어디서 뭘 가져오느냐 이런 것도 중요한데 그 아까 말씀해 주신 것처럼 구조화가 굉장히 중요해서 오히려 그 부분을 더 강조하고 싶다라는 제 개인적인 생각이 좀 있기는 있어요.

참석자 2 54:53
네네 그래서 우리는 지금 강 교수가 지금 걱정하는 부분은 사실은 저희가 조금 더 들어가면 답을 다 주게 될 수밖에는 없는 상황인 거다라는 게 강 교수가 제안할 때 굉장히 고민되는 지점이죠.
저희가 이제 얘기하게 되면 수요처 수입처 공급처를 다 제시해 줄 수 있잖아요.
이런 법제처의 생활 정보라든가 법령 정보 노동연구원 이렇게 보면 다 긁어 올 수 있고 돈이 있으면 근데 뭐 그런 걸 어디까지 설명해 줘야 되느냐

참석자 1 55:29
근데 어쨌든 방금 그 부분들은 우리가 활자화해서 다시 줄 필요는 없을 것 같고 필요하면 약간 지난번 제안서 수정은 하되 또는 이제 강조하는 정도로 마킹을 하거나 보강을 하거나 하되 지금 내용들은 말로 설명을 하면 되지 않을까 싶어요.
그리고 혹시 ecs나 다른 동석자가 있다면 그 부분은 이제 감안해야 되는데 그렇지 않다면 말로 이런저런 자세한 설명을 해서 충분히 우리가 좋은 산출물을 낼 수 있는 이 있다는 거를 잘 인식해 주면 좋지 않을까 싶고 내가 지금 계속 좀 판단이 좀 아직 애매한 게 그 부장이 내 얘기를 듣다가 갑자기 그러면 12일 날 보시죠 이랬고 몇 시가 좋을까요 했더니 2시에 하다가 아니 4시가 낫겠네요 그런 정도여서 물론 이제 앞단에서 그들이 원하고 우리가 추구할 수 있는 거는 이제 아주 간략하게만 얘기를 했던 거죠.

참석자 1 56:47
하여튼 그런 상황이어서 그거 좀 참고해서 대응을 해 가면 될 것 같아 역시 여전히 내가 이동 중이라 혹시 중간에 끊어지면 내일 회의를 한 번 하는 게 더 좋을 것 같고 내일 회의는 QnA 식으로 그들 입장에서 물으면 우리가 답하는 그런 역할 플레잉처럼도 하면 어떨까 싶네요.

참석자 4 57:17
어 그리고 마지막으로 그러니까 아까 두 가지였잖아요.
제 질문이 그래서 이제 첫 번째 이제 데이터에 관한 내용은 이제 그거고 구조화인데 사실 그런 생각이 좀 있어요.
그러니까 구조화를 그 자치법연구원에서 언급하고 있는 구조화와 이제 제가 계속 언급하고 있는 구조화의 개념이 좀 사실은 다르다는 생각을 하고 있어요.
그래서 그 정의를 서로 좀 맞추는 시간을 좀 필요할 것 같은데 어 기존에 이제 과거에 이제 자치법연구원에서 구조화했던 어떤 그 데이터베이스 설계한 내용들을 보면 어쨌든 그 관계를 정의한다기보다는 어떤 법률에 대한 어떤 카테고라이징 그리고 이런 분류 저런 분류를 이렇게 좀 그 속성들을 더 집어넣는 느낌으로 제가 이해를 했었거든요.
그게 그거를 이야기하고 있는 건가요? 아니면은

참석자 2 58:15
근데 개념적으로 구조화는 그 유형화 정형화 체계화 이렇게 크게 크게 이렇게 개념을 세울 수는 있어요.
그래서 그 유형화 정형화 같은 경우는 우리가 비정형에 대한 정형화 이런 작업도 했었고요.
텍스트를 항목화시키는 것도 했었고 사실 어떤 부분에 대해서 이제 우리가 이제 명찰을 달아주고 검색 값을 내는 이런 부분들을 저희가 가져간 거죠.
그게 이제 하나의 유형화 속에서도 이제 분류 체계가 드러나는 건데요.
근데 사실 저희는 이제 분류 체계에 대한 부분들이 조금 어떤 항목 유형화 이 부분보다는 분류 체계에 대한 그런 큰 체계를 좀 갖고 있어요.
예를 들어서 이제 어떤 우리가 이제 행정 행위라든가 행정심판을 할 때도 어떠한 의무가 주어졌는데 그 의무를 위반했고 위반한 내용이 무엇이고 그렇기 때문에 이러한 내용에 대해서 구제까지 갈 수 있고 구제에 대한 하나의 형태로 행정심판이 되어 있다 그래서 하나의 프로세스에 대한 부분들을 또 분류 체계화할 수 있는 부분이거든요.

참석자 2 59:37
그래서 저희가 기본 보이랑 했을 때는 상당 부분 우리가 이제 온라인 광고에서의 서식 작업을 통해서 내려져 있는 부분들을 그냥 끌어올려서 상담자에게 그것을 바로바로 답을 얻을 수 있게 항목을 유형화했지만 저희가 갖고 있는 구조화라는 큰 틀은 분류 체계에서부터 시작을 해요.
그래서 전반적으로 이게 분야별 분류 체계인지 대상인지 뭐 이런 것들을 크게 놓고 그 안에서 어떤 분야로 갈 수 있는 그리고 내용적으로 그래서 항목 그다음에 내용적으로도 우리가 들어가서 비정형에 대한 부분들을 정형화할 수 있는 부분까지 정형화시키는 것들 그리고 그런 부분들이 뎁스 있게 연결될 수 있는 체계화 저희는 그러한 큰 개념을 갖고는 있어요.
구조화가 근데 기술적으로는 구조화가 좀 다른 개념인가

참석자 4 1:00:42
그거는 아닙니다. 그거는 아니고 기술적으로도 말씀해 주신 것과 동일하고 어 동일하게 이제 유용화 정용화 체계화 단계를 거쳐서 이제 데이터들을 이 구조화한다라고 해요.
이제 기술적으로도 어쨌든 기술이 결국에는 다 모든 게 데이터를 정형화하는 거라서

참석자 2 1:01:03
네네네

참석자 4 1:01:04
제가 이제 구조화하는 일련의 과정이 어떻게 보면 프로그램인데 이제 그 안에서 이제 좀 제가 이제 또 머릿속으로 이해했던 게 또 이런 그림들이었어요.
그러니까 법률 구조라고 하면은 이제 LLM이 어쨌든 레그 대신에 어떤 이런 지식 그래프 형태로 이제 구성이 돼서 어떤 케이스가 들어왔을 때 그거와 맞는 케이스 매핑을 하고 거기에 따라서 맞는 이제 그 절차들 그리고 케이스에 대한 어떤 형식 그리고 뭐 이런 것들이 뭐 재판이 어떻게 됐는지 이런 사례들을 쭉 연결해 줄 수 있게 관계들을 정리할 수 있느냐를 저는 이제 계속 구조화로 이제 지금까지 얘기를 해 왔던 거였어요.

참석자 2 1:01:51
네 이런 관계가 최종 목표라면 최종 목표를 위해서 아예 밑 단계에서는 그런 구조화가 필요하다라고 저희가 설명을 한 거고 지금 호이가 얘기했던 이런 부분들을 법률구조공단에서 이런 목표를 가지고 사업을 시작을 했던 것 같아요.
그래서 그래서 이런 부분들이 만약에 됐을 때 어디 가서 뭘 해야 되고 어디 가서 뭘 해야 되고 이런 걸 다 알려주고 싶었던 것 같은데 사실 그럼 밑단에서 그러한 구조화 자체 이런 관계성이 있는 구조화를 가져가기 위해서 밑단에 우리가 해야 되는 지식에 대한 데이터의 구조화는 없었던 거죠.

참석자 4 1:02:33
그렇죠 그러면은 저희가 만약에 이제 제안을 들어갈 때 그 생활 법령 정보랑 아까 이 시스템도 있잖아요.
국가 법령정보센터 네 이거 두 개를 가지고 저런 체계를 만들 수가 있을까요?
이런 관계들을 정의를 해서 이런 식으로 구성을 할 수 있을까요?
이거 하나하나가 사실은 테이블이라고 보시면 돼요.
릴리즈 데이트 파티 뭐 이런 게 그러니까 이거는 관계고 그러니까 이거를 이제 기술적으로는 정의를 하는 거거든요.
그러니까 이런 법률 기반에 뭐 이런 식으로 이게 이런 식으로 이제 정의를 하면 아무래도 그 케이스에 대해서 문의가 들어왔을 때 저희가 이걸 연쇄적으로 끌어와 가지고 답변을 만들 수 있는 거죠.
답변을 할 때는 뭐 예를 들어서 일반 법률에 대한 용어를 모르는 사람들은 초등학교 생도 쉽게 대답할 수 있게 이제 답변을 바꾸면 되는 문제니까

참석자 2 1:03:29
어느 정도는 그러니까 우리가 이제 목표치를 어떻게 두냐에 차이가 있겠지만 어느 정도는 이러한 관계성에서 일부분은 해결될 수 있을 것 같아요.

참석자 4 1:03:42
어

참석자 2 1:03:45
근데 이제 아주 디테일하게 그쪽에서는 처음에는 뭐 이렇게 양육자 제도이면 원하는 내용도 있을 거고 그러면 신청은 어디서 하고 뭐 이러한 건 또 또 다른 전자 체계의 문제이잖아요.
맞아요. 사실

참석자 4 1:04:03
그런 거를 여기 이걸 정의 이거는 이제 다른 해외 법률에 대한 구조를 그들이 이제 정의를 한 거고 이제 저희는 법률 구조 공단에 맞게 이제 정의를 해서 그거를 저런 구조로 이제 데이터를 만들어 가야 되고 만들어 가야 된다는 거를 제안드리고

참석자 2 1:04:22
네 좋아요. 그런 것이 그들이 갖는 목표였을 테고 목표지만 이런 이러한 것들까지 가기에도 지금 부족한 상황이죠.
사실 네 그렇게 고런 방향성은 맞습니다.

참석자 4 1:04:43
네 감사합니다. 이거를 조금 저희가 컨센서스를 너무 만들고 싶었었어요.

참석자 2 1:04:49
네네네 좋습니다. 저희가 사실은 우리가 꼭 해야 되겠지만 이런 거 이런 거 저번에 나눴을 때도 이런 걸 우리가 또 하기로 했기 때문에 좋은 기회라고도 보여져요.
사실은 그래서 그렇게 진행하면 좋을 것 같고 그래서 일단 정리를 좀 해볼까요?
그러면 과장님이 지금 추가로 좀 해야 될 거라고 생각하는 부분을 말을 하면 말씀해 주시면 저희가 이제 강 교수가 생각하는 부분하고 그래서 그것만 딱 정해서 좀 하도록 할까요?

참석자 4 1:05:23
네 그래서 이 페이지를 수정하려고 합니다. 현재 서비스의 1개 페이지를 이제 수정할 건데 이제 방향은 좀 더 이 이런 좀 추상적인 내용보다는 이 데이터 설계가 조금 미비하다 그리고 레그 시스템에 어떤 한계가 있다라는 식으로 좀 더 기술적이고 조금 기획적인 관점에서 이거를 좀 더 부각시켜서 이 두 가지 메시지를 좀 더 크게 이야기를 할 예정이고요.
말씀하신 것처럼 이제 해결 방안에 대해서 이제 이 내용들 이제 뒤에 이제 에데뎀이나 이런 내용들도 좋겠지만 추가 데이터 수집 과 관련해서 구조화가 더 먼저고 그다음에 이제 그 구조화라는 것을 진행을 하면서 레그 시스템을 드러내고 어 좀 더 이제 지식 그래프 기반의 어떤 그 검색 시스템을 LLM에 붙여주겠다 이런 식으로 좀 더 강조를 해볼 예정입니다.

참석자 2 1:06:28
네네네 강경수 어때요?

참석자 3 1:06:34
네 그렇게 하면 설득력이 높아질 거라는 이제 말씀에 동의하고요.
지식 그래프로 표현하고 그것들을 활용하는 방법과 관련해서 조금 옛날 것들이기는 한데 잠깐만 화면 한번 공유를 해도 될까요?
네 제가 그 피 찾느라고 네 지금 딱 쓸모 있는 거를 못 찾기는 했는데 지금 보이는 화면이 저희가 보통 이제 어떤 하나의 유사 사례 같은 것들을 이제 제시하기 위해서 이제 사용했었던 이제 방법입니다.
그러니까 이를테면은 지금 권익위원회 같은 곳에서 공익 신고 이런 이제 사례들을 만약에 이제 필요로 하고 내가 어떤 신고서를 써야 한다 그러면 그 신고 사례로 지금 의결되어 있는 그런 사례들을 우리는 사례 개요나 상세 내용이나 주요 법령을 보통 이런 식으로 이제 쭉쭉 이제 늘려서 보여주는 게 이제 보통이죠.

참석자 3 1:07:44
그런데 아시다시피 지금 말씀하신 것처럼 그런 문헌 유사도만을 가지고 검색을 하게 되면은 정말 쓸모 있는 사례들이 안 끌려나오는 경우가 많다는 이제 고민들 때문에 그걸 해결하기 위해서 이런 사례에 대하여 이제 저희는 그 모범내가 갖는 유형이 무엇인지 그리고 그 업무 분야에 대한 이제 대분류 세분류 등의 이제 그런 체계들을 갖추어 놓고 그러면 하나의 이 사례는 이런 불법 소각의 사례이고 어떤 어떤 법령이 적용되는 것들이다라는 것들을 이제 태깅을 한 거죠.

참석자 3 1:08:20
그러면 이러한 동일한 속성을 가지고 있는 사례들이 이제 끌려나왔을 때 지금 본 사례에 대한 저희가 이제 부여해 놓은 전체적인 구조망 속에서 이 사례와 유사한 사례들이 이제 끌려나올 수 있도록 네 이렇게 레이블을 저희가 정해주었었던 그런 부분들이고 이제 당시에는 근데 기술적으로 이제 그것만으로는 좀 어려운 부분들이 있어서 이제 사람이 직접 뽑아준 이제 주요한 키워드 그리고 그러면 이제 이 키워드들을 활용해서 이제 용어 사전으로도 사용을 하고 이제 이런 것들이 뽑혀 나왔을 때 어 이제 그렇지 어떤 그 신고를 이거를 공익 신고로 받아야 될지 아니면 행정명령 위반 신고로 받아야 될지 부패 신고로 받아야 될지 하는 어떤 분류에도 이제 활용하는 그런 방식으로 이제 저희가 기존에 있는 이런 하나하나의 사례들마다 그런 사례 내용에 해당되는 이 사례가 갖는 의미들을 이제 저희가 이해하고 또 활용하기 위한 작업들을 좀 수행을 했었었던 부분이 있습니다.

참석자 3 1:09:33
그래서 그리고 여기에 그치지 않고 사실은 그래서 어떤 하나의 사례들이 있다고 했을 때 그것이 주체는 누구이고 그것에 대한 객체는 누구이고 그것에 대해서 어떤 이제 법적으로 해석될 수 있는 행위를 하였고 근데 그 행위가 자연으로 쓰여져 있을 때 그 행위가 법적으로 어떤 판단을 받는 행위인지 등을 이제 저희가 그려서 그래서 그것들에 따라서 지금 보여드리는 이 화면에 있는 이런 것들을 기본으로 해서 그 신고서를 작성하는 부분으로 이제 끌어올리고 또 그 신고서를 작성함에 있어서 유사한 사례들을 이제 보고 관련된 내용 신고서들을 작성할 수 있도록 이제 검색에서 추천하는 유사한 사례들을 추천해 주는데 이제 저희가 작성한 이러한 모범대들을 이제 활용을 했었던 바가 있었거든요.

참석자 3 1:10:35
그래서 사실은 지금 이 사례는 해당 법률구조공단에서는 지금 민사 형사 그리고 그 노동의 일부 사건들을 중심으로 지금 이번 2차 년도 사업을 수행을 하고 있기 때문에 지금 그거랑 딱 들어맞는 사례들을 지금 갖고 있지는 않지만 그런 부분들을 좀 가공해서 아까 보여주신 그런 지식 그래프의 어떤 샘플 사례와 비슷한 유형으로 보여주는 거는 가능할 것 같고 저도 예전에 지식 그래프들을 조금 살펴봤을 때 또 좀 표현하는 다양한 방법이 있는 것 같더라고요.
그래서 그런 것들 중에서 조금 우리가 접목해 볼 수 있는 부분이 있지 않을까 생각이 되고 그런데 생각하기에는 그거 뭐 그렇게 구체화되지는 않다 하더라도 제가 생각했을 때는 오히려 그러니까 두 가지인 거죠.

참석자 3 1:11:35
하나는 실제로 보여주는 거 뭐가 달라졌는데라는 거 하나랑 일단 두 번째는 원리 설명인데 원리 설명의 경우에는 아까 네 보여주신 그 정도만으로도 사실은 네 충분하게 좀 설명이 되지 않을까 왜냐하면 지금 부어져 있는 데이터 자체는 그러한 데이터의 어떤 속성들에 대해서 생각하고 넣어진 상태는 아닐 것이기 때문에 그 부분들을 강조하는 것이 오히려 외국 문헌이 조금 더 파괴력이 있을 수 있겠다라는 생각이 네 조금 네네

참석자 2 1:12:14
지금 강 교수가 얘기한 부분 중에서 뭐가 달라졌는데를 어떻게 보여줄 수 있죠?

참석자 3 1:12:20
아니 그러니까 그러니까요. 그래서 그 부분들은 이제

참석자 2 1:12:25
제가 생각하기에 이게 맞는지 한번 생각해 주세요.
우리가 지금 법률 똑똑이를 지금 하는 건 아니고 우리가 헬프 로우 그거를 하는 건데 지금 거기서 보여지는 거 거기서 보여지는 것보다 우리가 하면 이렇게 보여진다는 것을 보여줄 수 있나요?
지금 호이가 이렇게 할 수 있겠다 이렇게 보여줄 수 있나요?
그거는 그때 제시한 그 정도인 거죠. 사실은 아니면 검색 값에서 더 나은 것을 보여줄 수 있겠다 이런 것들이 지금 보여질 수 있나요?

참석자 4 1:13:02
사실 지금 아까 말씀하신 것처럼 기존에 저희가 보여주고 있었던 그 예시 비교 정도로 사실 보여주고 있었잖아요.
이게 이거거든요. 사실

참석자 2 1:13:21
네네

참석자 4 1:13:22
그래서 여기서 뭔가를 더 보여줄 수 있는 게

참석자 2 1:13:28
있다면 검색 검색에 대한 부분 지금 검색 값도 있잖아요.
사실은 헬프 로우의 AI 생산용 AI 말고 또 본인들이 들어가면 어떻게 하라고 이렇게 한 이 부분을 조금 더 구체화해서 이 부분을 더 상세화해서 보여줄 수 있다는 거 그럼 헬프

참석자 4 1:13:50
새로 기준으로

참석자 2 1:13:52
네 헤이프로를 지금 본인들이 지금 대구민은 아니지만 지금 오픈한 상태인데 그게 마음에 안 든다는 거잖아요.
지금 그 부분에 대한 부분을 보여줄 수 있다면 오케이겠죠.
사실은

참석자 4 1:14:10
이거 이거가 아니잖아요. 지금 법률 뚝도기 요거 요거가 아니라

참석자 2 1:14:14
그러니까 우리한테 했던 햄프로 24 그거지 않았나요?

참석자 4 1:14:20
그게 또 페이지가 있었는데 안 보여가지고 언젠부턴가

참석자 2 1:14:24
그래요. 내렸나 보네요.

참석자 4 1:14:31
알고는 있어요. 다른 페이지가 하나 더 있다는 것을

참석자 2 1:14:35
그거 들어갈 수 있어요. 지금

참석자 4 1:14:38
그게 지금 안 보여가지고 이거였나

참석자 4 1:14:47
지금은 이 챗봇 상담 요거밖에 안 보여서

참석자 2 1:14:51
거기 누르면 어떻게 돼요?

참석자 4 1:14:53
아 잠시만요. 그 원래 기존에 저희 보던 법률 똑똑이가 나와요.
잠시만요. 화면 공유로 바꿀게요. 그래서 이렇게 나오거든요.
이거 기준으로 쓴 거긴 한데 사실 이거랑 헬프 로우랑 크게 구조 자체는 달라요.
소프트웨어 구조는 다른데 어쨌든 챗봇이라는 것 자체는 크게 다르지 않아서

참석자 2 1:15:21
오케이 그러면 사실 우리가 이렇게 보여줘도 양쪽으로 보여줘도 그들은 뭐가 달라지는지 모를 수도 있어 보이거든요.

참석자 4 1:15:28
네

참석자 2 1:15:29
설명하지 않는 한 사실 길게 저희가 그것을 잘라갖고 막 이렇게 한 거는 아니어서 그 부분을 하고 왜 뭐가 다른지를 설명을 잘하면 될 것 같기는 하고 검색에서도 조금 더 이것이 명확하고 정확하게 보여질 수 있다라는 부분이 우리가 라벨링을 통해서 구조화를 통해서 그런 것들이 더 보여질 수 있다라는 것이 보여지면 좋겠는데 그게 이제 시각화될 수 있을지는 모르겠네요.
그건 좀 어렵겠죠. 지금

참석자 4 1:16:05
시각화하고 싶은 부분을 조금 디테일화하면은 가능은 한데 제가 역으로 좀 이해를 못한 상황이에요.
그러니까 어떤 걸 시각화를 해야 될지

참석자 2 1:16:15
그쵸. 저도 지금 저 그 페이지가 있으면 지금 조금 우리가 그 페이지를 조금 캡처해갖고 더 이런 거 더 보여줄 수 있겠다라고 그 생각을 했었는데 그 페이지가 없어진 상황이긴 하네요.

참석자 4 1:16:32
안 보이더라고요. 일부러 하신 거예요.

참석자 5 1:16:35
이제 로그인을 해야 되는 방식으로 바뀌어가지고

참석자 2 1:16:40
네 그 로그인 제가 제 아이디하고 뭐 이렇게 비번 로그인 바뀌었겠죠 아마 그 유출 보안 유출 뭐 이렇게 유의해달라고 했는데 그쪽에서 준 아이디어 비번이 있었잖아요.
네 아마 그거는 탭으로 들어가는 아이디어 로고 그때 주신 본인 거였던 것 같아요.
제가 하나 달라고 그랬거든요. 임시로

참석자 2 1:17:10
여기 들어가는 그 대문이 없나요? 법률 똑똑이로 들어가서 이렇게 가는 건 없나 보죠?
법률 서식 상담 서류 이런 것도 원래 그쪽이 하는 건 아니고 그렇죠 맞네요.
이게 이건 거 같아요. 아이디하고 비번 저번에 준 걸로 들어갈 수 있나요?
잠시만요.

참석자 4 1:17:45
찾고 있어가지고요. 잠시만요 되나

참석자 5 1:17:52
이거를 저는 그냥 간편 인증으로 해서 들어가거든요.
비 회원으로

참석자 2 1:17:57
직접

참석자 5 1:18:00
여기 있네요. 사모님 저 과장님한테 보냈거든요.

참석자 4 1:18:05
아이디 비밀번호

참석자 2 1:18:11
바꿨을 수도 있는데 들어가지나요?

참석자 4 1:18:15
네

참석자 2 1:18:17
네네네. 이거 한번

참석자 5 1:18:23
사실 이거를 저희가 홈페이지에 만들어 놓은 답변 사실 헬프로 기반으로 만든 거긴 해요.
근데 이름을 오늘 똑똑이로 좀 한 게 있는데

참석자 4 1:18:39
이름을 바꾸면 되겠죠

참석자 5 1:18:41
지금 만들어져 있는 것 자체가 헬프로에서 만든

참석자 2 1:18:44
아니 근데 잠깐만요. 이거 법률구조공단 다시 처음으로 돌아가 보겠어요?
처음으로 돌아가서 아니 아니요. 그니까 법률 플랫폼 플랫폼 그거 눌러 그거 한번 눌러보세요.
이거 분요 서비스 종료죠 이게 AI 생산형 AI는 본인들이 지금 셰봇 준비에 대한 부분들 이 부분들을 파악이 좀 어렵네.
서비스요.

참석자 2 1:19:24
우리가 검색을 할 때 검색 부분이 좀 나온 게 있지 않았나요?
검색 부분이

참석자 4 1:19:33
검색이요

참석자 2 1:19:34
이게 안 나왔군요. 오케이 이 정도로 해서 쉽고 빠르게 찾아드립니다.
대화 목록 이걸로는 안 될 것 같은데 네 지금 저희가 그거 어떻게 어떻게 나와요?
값이 이렇게 뭐 이렇게 했는데

참석자 2 1:20:09
사실 이 자체도 문제가 크긴 한데 우리가 부각시키진 않았지 지금 돌아가는 것도 굉장히 좀 속도가 달리고 했을 때 지금 문의하신 이런 부분에 대해서 사실은 추천 질문 비슷한 질문에 대한 부분만 제시가 되고 있는 거지.
검색 결과는

참석자 2 1:20:49
이게 엄청 오래 걸리는 것도 사실 문제죠. 사실 이 부분이 이거는 올려줘 갖고 보여주는 것도 좋을 것 같긴 한데

참석자 2 1:21:03
그렇죠. 이 부분에 대한 문제점과 설명을 하고 바로바로 나눌 수 있는 이런 부분이.


-------------------------------------------------------------------------
